Einführung: Grundlagen zur Kommunikation
über Künstliche Intelligenz.
Hallo und herzlich willkommen zum
Thema: Kommunikation über
Künstliche Intelligenz.
Vielleicht ist die Kommunikation
über KI eine der wichtigsten
Aufgaben, die Lehrkräfte heute haben.
Die Zahlen sprechen eine
deutliche Sprache.
73 Prozent der Jugendlichen
sehen in KI eher Chancen als Risiken,
aber gleichzeitig berichten
achtunddreißig Prozent der Schülerinnen
und Schüler, dass KI an ihrer
Schule noch keine Rolle spielt.
Diese Diskrepanz zeigt,
wo wir ansetzen müssen.
Wir möchten ihnen einen Überblick dazu
geben, wie sie mit Schülerinnen und
Schülern sinnvoll über KI sprechen
können, welche Gesprächsansätze
funktionieren? Und vor allem: Wie schaffen wir
es, dass aus heimlicher Nutzung ein
offener Dialog wird?
Das ist entscheidend für eine
zeitgemäße Schule, die ihre Schülerinnen
und Schüler ernst nimmt.
Die rechtlichen Grundlagen
zu verstehen ist wichtig.
Deshalb folgen nun ein paar Infos
vorweg, die Ihnen bewusst sein müssen.
Der rechtliche Rahmen ist komplex.
Die DSGVO bildet die Basis, der neue EU AI
Act sortiert KI-
Anwendungen nach ihrem Risiko.
Für sie als Lehrkraft heißt das, dass sie
immer prüfen müssen, wo die Daten landen
und ob das Tool DSGVO konform ist.
So läuft zum Beispiel das adaptive
System Betermarks für Mathematik
auf deutschen Servern.
Das ist gut für den Datenschutz.
Solche adaptiven Systeme funktionieren
wie ein digitaler Tutor.
Sie erkennen, wo ein Schüler oder
eine Schülerin hängt,
passen Aufgaben an und geben Feedback.
Das kann sie als Lehrkraft entlasten.
Wichtig ist aber, dass die
notwendigen Dokumente zur Prüfung
der DSGVO-Konformität vorliegen.
Je nach Art der Datenverarbeitung können
das Auftragsverarbeitungsverträge,
Datenschutz-Folgeabschätzungen,
Einwilligungserklärungen oder andere
datenschutzrechtliche Nachweise sein.
Die Nutzung von Tools ist im Vorfeld
vom Datenschutzbeauftragten zu prüfen.
Grundsätzlich dürfen keine
personenbezogenen oder
personenbeziehbaren Daten
in KI eingegeben werden.